---
title: >-
  21. Функции, связь с математическими функциями. Инструкция return. Вызов
  функции. Объявление и определение функции. Кадр стека, назначение, что в нем
  содержится.
order: 14
---
# 21. Функции, связь с математическими функциями. Инструкция return. Вызов функции. Объявление и определение функции. Кадр стека, назначение, что в нем содержится.

Функция - это самостоятельная единица программы, которая спроектирована для реализации конкретной подзадачи.

## Оператор возврата return

Является завершающим оператором программы. Состоит из ключевого слова return, за котором следует возвращаемое значение (тип данных которого соответствует возвращаемому типу функции, указанному в заголовке) и точка с запятой.

## Связь с математическими функциями

То есть математическая функция принимает аргумент и возвращает значение. Функция в C тоже может принимать аргументы и возвращать результат. Но в C функции могут не только вычислять значение, но и выполнять действия: выводить текст, считывать данные, изменять переменные через указатели и так далее.

## Работа с функциями

1. Объявление функции (прототип):

\<тип возвращаемого значения\> имя\_функции (\<тип аргумента\> имя\_аргумента)int function (char \*, int) имя аргумента не обязательно

1. Определение функции:

\<тип возвращаемого значения\> имя\_функции (\<тип аргумента\> имя\_аргумента){Тело функции}​int function (char \*s, int n){n = strlen(s);printf(“Длина: %d”, n);return n;}

1. Вызов функции:

имя\_функции (имя\_аргумента)function (s, n);

## Кадр стека

Как только мы вызываем функцию, в стеке для неё создается стековый кадр, который содержит локальные переменные, а также аргументы, которые были переданы вызывающей функцией. На выходе из функции стековый кадр очищается.

## Сегмент стека

- 1) Процессор выполняет каждую функцию как отдельную задачу. Для обмена данными между функциями используется специально выделяемая область памяти называемая сегментом стека.
- 2) Запись и чтение данных в стек осуществляется в соответствии с принципом LIFO (Last In First Out - “последним пришел, первым ушел”). У процессора есть регистр SS (сегмент стека), который содержит адрес этой области памяти. Сегмент стека заполняется начиная со старших адресов к младшим. Вызывающая функция передает данные вызываемой через список параметров и они записываются в сегмент стека начиная с последнего параметра. Таким образом первый параметр оказывается в вершине стека (имеет самый младший адрес).
- 3) Адрес вершины стека хранится в регистре SP (stack pointer, указатель стека) и вызываемая функция по этому адресу получает доступ к переданным ей данным. Вызываемая функция работает с копиями данных вызывающей функции. Поэтому изменение данных вызываемой функцией не приводит к изменению данных вызывающей (происходит передача данных по значению). Вызываемая функция возвращает результат работы используя инструкцию return.