---
title: >-
  26. Динамические структуры данных. Алгоритм Дейкстры для перевода из инфиксной
  в обратную польскую запись.
order: 19
---

Для перевода выражения из инфиксной записи в обратную польскую запись используется динамическая структура данных - стек.

В алгоритме Дейкстры стек нужен для временного хранения: операторов, функций, открывающих скобок

## Инфиксная и обратная польская запись

Инфиксная запись - это обычная форма записи выражения, где оператор находится между операндами: `a + b`

Обратная польская запись - это форма записи, где операнды идут перед знаком операции: `a b +`

В обратной польской записи не нужны скобки, потому что порядок вычислений задается расположением операторов.

## Алгоритм Дейкстры

Алгоритм Дейкстры используется для перевода выражения из инфиксной записи в обратную польскую запись. Он работает с двумя основными объектами:

1. выходная строка - записывается итоговая обратная польская запись
2. стек операций - временно помещаются операторы, функции и скобки.

## Работа алгоритма

1. Пока в выражении есть лексемы, берём очередную лексему.
2. Если лексема (оператор, операнд или другой элемент) - операнд(числа или переменные), то сразу добавляем её в выходную строку.
3. Если лексема - функция(sin, cos и тд), помещаем её в стек.
4. Если лексема - оператор (знак операции), сравниваем его приоритет с оператором на вершине стека. 
	Если приоритет текущего оператора меньше или равен приоритету оператора на вершине стека, то операторы из стека выталкиваются в выходную строку до тех пор, пока не встретится: 
		- оператор с меньшим приоритетом 
		- или открывающая скобка 
		- или стек не станет пустым. 
	После этого текущий оператор помещается в стек.
5. Если приоритет текущего оператора больше, чем приоритет оператора на вершине стека, то текущий оператор просто помещается в стек.
6. Если лексема - открывающая скобка, она помещается в стек.
7. Если лексема - закрывающая скобка, то из стека выталкиваются операторы в выходную строку до тех пор, пока не встретится открывающая скобка.
	Открывающая скобка удаляется из стека, но в выходную строку не добавляется.
	Если после удаления скобки на вершине стека находится функция, она тоже выталкивается в выходную строку.
8. Когда выражение закончилось, все оставшиеся элементы стека выталкиваются в выходную строку.