---
title: >-
  5. Конструкции языка👅 . Определение переменных, типов данных и функций,
  комментарии, директивы.
order: 1.96
---

**Переменная** – именованная область памяти, в которой хранятся данные определенного типа. В отличие от констант, значение переменных данных может изменяться в ходе выполнения программы.

Тип переменной определяет: размер переменной в байтах и представление переменной в памяти. Размер типов данных может отличаться в зависимости от компьютера.

Имя переменной может включать в себя символы английского алфавита, цифры (но не начинаться с них) и знак подчеркивания. Ключевые слова не могут быть использованы как имена переменных.

```c

[тип переменной] [имя переменной]; // объявление с определением

[тип переменной] [имя переменной] = [значение переменной]; // объявление с определением и инициализация

[имя переменной] = [значение переменной]; // инициализация
```

**Определить переменную можно только один раз, а объявить - сколько угодно.**

Тип данных определяет диапазон значений и операций, которые могут быть применены к этим значениям.

-  знаковые целые: `int, short, long, long long, char`
-  беззнаковые целые: `unsigned int/short/long/long long/char`
-  вещественные: `float, double, long double`

**Функция** - это самостоятельная единица программы, которая спроектирована для реализации конкретной подзадачи. В ходе реализации программы функции нужно объявлять до реализации всех остальных.

**Комментарии** существенно облегчают понимание программы. Все, что находится между открывающей `/*` и закрывающей `*/` последовательностями, компилятор игнорирует. Для однострочных комментариев можно использовать символы `//`

Существует третий вид комментариев `/** */` - его используют для документаций.

**Директивы препроцессора** - инструкции выполняемые до компиляции программы на стадии препроцессинга. Все директивы препроцессора начинаются со знака #. После директив препроцессора точка с запятой не ставится.

## Основные директивы препроцессора

-  `#include` - вставляет текст из указанного файла
-  `#define` - задаёт макроопределение (макрос) или символическую константу
-  `#undef` - отменяет предыдущее определение
-  `#if` - осуществляет условную компиляцию при истинности константного выражения
-  `#ifdef` - осуществляет условную компиляцию при определённости символической константы
-  `#ifndef` - осуществляет условную компиляцию при неопределённости символической константы
-  `#else` - ветка условной компиляции при ложности выражения
-  `#elif` - ветка условной компиляции, образуемая слиянием else и if
-  `#endif` - конец ветки условной компиляции
-  `#line` - препроцессор изменяет номер текущей строки и имя компилируемого файла
-  `#error` - выдача диагностического сообщения
-  `#pragma` - действие, зависящее от конкретной реализации компилятора.