---
title: >-
  6. Конструкции языка. Составные инструкции block, if, for, while, do-while,
  switch.
order: 1.99
---

Составные инструкции (block) – последовательность простых инструкций, заключенная в фигурные скобки. Block (отвечает за область видимости); переменная, определенная в блоке, не будет видна за ним.

## Условный оператор if

If – в базовой логической структуре ветвление. Конструкция бывает полной (if … else) и неполной (if ...). В зависимости от выполнения условия if выполняется либо одна, либо другая else последовательность действий.

## For - цикл с счетчиком

В условии цикла указывается переменная, которая и будет производить счет. Также указывается условие выполнения цикла (обычно ограничение счетчика) и шаг счетчика.

while - цикл с предусловием
Для этого цикла надо указать только условие, при котором он будет выполняться. Цикл может вообще не начаться, если условие будет не выполнено.
do-while - цикл с постусловием

Для этого цикла надо указать только условие, при котором он будет выполняться. Цикл всегда сделает минимум одну итерацию (сначала делает, потом проверяет условие)

## switch – оператор множественного выбора

switch сравнивает значение одной переменной с несколькими константами с помощью case. break используется для того, чтобы прерывать ход программы в switch. Если не использовать break, то, после того, как выполнится один блок кода, программа переключится на выполнения следующего case, даже, если константное значение не будет равно значению в переменной.

```c
switch (n - 1)
{
    case 1: 
        result = 1;
        break;
    case 2:
        result = 2;
}
```