---
order: 20
---
В точке $M_0(x_0,y_0)$ возможного экстремума и некоторой ее окрестности функция $z=f(x,y)$ имеет непрерывные частные производные II-го порядка.
$\Delta=\begin{vmatrix}f''_{xx}(x,y)&f''_{xy}(x,y)\\f''_{yx}(x,y)&f''_{yy}(x,y)\end{vmatrix}$
Тогда:
Если $\Delta>0$, то в точке $M_0$ функция имеет экстремум
$f''_{xx}(x,y)<0$ - локальный максимум
$f''_{xx}(x,y)>0$ - локальный минимум
Если $\Delta<0$, то в точке $M_0$ экстремума нет
$\Delta=0$, то требуется дополнительное исследование
### Доказательство
Пусть $M_0(x_0,y_0)$ — точка возможного экстремума. Тогда
$$  
f'_x(x_0,y_0)=0,\qquad f'_y(x_0,y_0)=0.  
$$
Рассмотрим приращение функции:
$$  
\Delta z=f(x_0+\Delta x,y_0+\Delta y)-f(x_0,y_0).  
$$
По формуле Тейлора для функции двух переменных:
$$  
\Delta z=

df(M_0)  
+  
\frac{1}{2}d^2f(M_0)  
+  
o(\rho^2),  
$$
где
$$  
\rho=\sqrt{(\Delta x)^2+(\Delta y)^2}.  
$$
Так как $M_0$ — стационарная точка, то
$$  
df(M_0)=f'_x(x_0,y_0)\Delta x+f'_y(x_0,y_0)\Delta y=0.  
$$
Следовательно,
$$  
\Delta z=

\frac{1}{2}d^2f(M_0)+o(\rho^2).  
$$
Второй дифференциал имеет вид:
$$  
d^2f(M_0)=

A(\Delta x)^2+2B\Delta x\Delta y+C(\Delta y)^2,  
$$
где
$$  
A=f''_{xx}(x_0,y_0),\qquad  
B=f''_{xy}(x_0,y_0),\qquad  
C=f''_{yy}(x_0,y_0).  
$$
Тогда

$$  
\Delta = AC-B^2.  
$$
Рассмотрим квадратичную форму:
$$  
Q=A(\Delta x)^2+2B\Delta x\Delta y+C(\Delta y)^2.  
$$
Преобразуем её:
$$  
Q=

A\left(\Delta x+\frac{B}{A}\Delta y\right)^2  
+  
\frac{AC-B^2}{A}(\Delta y)^2.  
$$
То есть 
$$  
Q =
A\left(\Delta x+\frac{B}{A}\Delta y\right)^2  
+  
\frac{\Delta}{A}(\Delta y)^2.  
$$
Если $\Delta>0$ и $A>0$, то оба слагаемых положительны, значит

$$  
Q>0.  
$$
Тогда при достаточно малых $\Delta x$ и $\Delta y$:
$$  
\Delta z>0.  
$$
Следовательно, в точке $M_0$ функция имеет локальный минимум.
Если $\Delta>0$ и $A<0$, то оба слагаемых отрицательны, значит

$$  
Q<0.  
$$

Тогда при достаточно малых $\Delta x$ и $\Delta y$:
$$  
\Delta z<0.  
$$

Следовательно, в точке $M_0$ функция имеет локальный максимум.

Если $\Delta<0$, то квадратичная форма $Q$ принимает значения разных знаков.

Например, при $\Delta y=0$:

$$  
Q=A(\Delta x)^2.  
$$

А при выборе $\Delta x=-\frac{B}{A}\Delta y$ получаем:

$$  
Q=\frac{\Delta}{A}(\Delta y)^2.  
$$

Так как $\Delta<0$, эти выражения имеют разные знаки. Значит, в любой окрестности точки $M_0$ приращение $\Delta z$ может быть как положительным, так и отрицательным.
Следовательно, в точке $M_0$ экстремума нет.
Если $\Delta=0$, то по второму дифференциалу нельзя сделать вывод о знаке $\Delta z$, поэтому требуется дополнительное исследование.
Достаточное условие экстремума доказано.